LONDRES, 1912
Las mujeres no tienen la...
tranquilidad de temperamento o...
el equilibrio de
la mente, para ejercer...
un juicio, en los asuntos políticos.
Si permitimos que las mujeres voten,
significará la pérdida
de la estructura social.
Las mujeres están
bien representadas...
por sus padres, hermanos, esposos.
Sí, sí.
Una vez que se dé el voto,
sería imposible detener esto.
Las mujeres entonces
habrían de exigir el...
derecho de estar en el Parlamento,
ser Ministras del Gabinete, jueces.
Sí, sí.
POR DÉCADAS LAS MUJERES HAN
HECHO CAMPAÑA PACÍFICA...
POR LA IGUALDAD Y EL
DERECHO AL VOTO.
SUS ARGUMENTOS FUERON IGNORADOS.
EN RESPUESTA, EMMELINE PANKHURST,
LIDERESA DEL MOVIMIENTO
DE SUFRAGISTAS...
LLAMÓ A UNA CAMPAÑA NACIONAL DE
DESOBEDIENCIA CIVIL.
ESTA ES LA HISTORIA DEL
GRUPO DE MUJERES TRABAJADORAS,
QUE SE UNIERON A ESA LUCHA.
Maud... Lleva esto hasta West End.
Debe de estar allí a las seis.
La entrega debería haberlo recogido.
CALLE OXFORD
¡Voto para las mujeres!
La victoria será nuestra.
¡No hay vuelta atrás!
Las mujeres...
¡Voto para las mujeres!
¿Está durmiendo George?
Sí. La Señora Garston le dio
de comer pan y mermelada.
¿Estás bien?
Es tarde.
Taylor me envió a la ciudad.
Déjame echar un vistazo.
No es nada...
Me vi envuelta en una riña.
Había un montón de esas
mujeres que gritaban...
Rompían todas las ventanas
a lo largo del West End.
Entregaré ese paquete
por ti en la mañana.
Gracias.
- ¿Vienes a la cama?
- Sólo dejaré esto listo.
Brazos arriba.
No, no se puede así.
No vas a poder.
Se tiene que girar.
Está bien querido, tomé Señora Garston.
Oh, ven aquí.
Sé bueno.
¿Por qué no vas?
WANTON DAÑADO POR SUFRAGISTAS.
LA SEÑORA PANKHURST SE
VA A LA CLANDESTINIDAD.
¡Oiga Señora Miller!
Señora Miller.
- No me ignore.
- Lo siento Señor Taylor.
Tarde otra vez.
Oh, apenas estoy tarde, sólo
acaba de dar la hora.
Cierre la boca.
Escúcheme.
Esa es la segunda vez
que ha llegado tarde...
y apenas lleva aquí tres semanas.
No he llegado tarde...
No me responda de vuelta
Señora Miller. Se lo advierto.
Disculpe.
¿Quiere que le despida, es eso?
No, no Señor Taylor.
No, Señor no quiero. Y no
voy a llegar tarde mañana,
ni el día después, lo juro.
Bien, métase bien eso.
Las correas de transmisión
se aflojaron de nuevo.
Fueron revisadas el viernes.
Se puede oler lo quemado.
Las revisaré todas.
¡Bert!
Trae tu caja de herramientas.
Revisa la correa de
transmisión en la máquina.
Lo haré jefe.
Gracias.
Nos reunimos los lunes y
jueves por si estas interesada.
La farmacia Ellyn's.
¿Oye Maud?
Ese paquete debió llegar a Buckley ayer.
George estuvo mal del pecho de nuevo.
Sonny lo llevó por mí esta mañana.
¿Estás lista?
Esta es mi hija mayor,
Maggie.
Hola Maggie.
Son los hombres los
que tienen todos los...
derechos legales,
sobre nuestros hijos.
Son los hombres que controlan
nuestra existencia económica.
¿Quién es esa?
Son los hombres los que tienen
los derechos de nuestra propiedad.
La esposa del parlamentario,
la Señora Haughton.
Esta aquí en Navidad repartiendo
mandarinas a los niños.
Y el Primer Ministro, el Señor Asquith,
ha accedido a una
audiencia de testimonios...
de mujeres, que
trabajan por todo el país.
Tenemos una oportunidad
para demostrar que las...
mujeres son iguales a
los hombres en sus trabajos,
por lo que deben ser iguales a
los hombres en su derecho al voto.
Nunca has trabajado en tu vida.
Este es su momento para
dar un paso adelante y hablar.
Y voy a elegir a una persona
de esta Lavandería...
para entregar su testimonio
en la Cámara de los Comunes.
Estos serán escuchados por el...
Ministro de Hacienda,
el Señor Lloyd George.
A nadie le importa, amor.
A algunas de nosotras sí,
Señora Coleman,
así que cierre su
maldito agujero.
Sí, sí.
Gracias por su apoyo.
¡Voto para las mujeres!
Damas, voto para las mujeres.
El poder está en sus manos.
- Gracias damas.
- Oh, ve a casa.
Voto para las mujeres. Gracias.
¡Mami!
Hola chicos.
Dame la mitad de un mes.
¿Vas a dar tu testimonio entonces?
El Señor Taylor es un buen empleador.
Para ti lo será.
- Retráctate de eso.
- No puedo retractarme de lo que veo.
Has estado aquí menos de un mes.
Y...
He estado haciendo el trabajo de
lavado desde que tenía trece años.
Maggie solamente tiene doce
y ella está aquí ya.
Es más difícil para nosotras las
mujeres de lo que jamás haya sido.
Tenemos que hacer todo lo
que podamos. Como podamos.
¿Qué, el romper ventanas,
ya no es respetable?
Estrangula lo que es respetable.
¿Quieres que respete la ley?
Entonces haz a la ley respetable.
¡Así que Georgie, Georgie!
Este es un seis.
Estás listo. ¿Estás viendo?
¿Tienes lo tuyo?
¿Viste a la Señora Haughton hoy?
Quiere que algunas de las
mujeres vayan al Parlamento.
Ella piensa que se nos debería pagar más.
En su caballo de la alta de nuevo.
Di buenas noches al Rey, George.
Buenas noches, Señor.
Buen chico.
SURTIDOR DE QUÍMICOS
Y FARMACÉUTICO
Vamos.
Ahora, jovencito...
¿Me puedes dar una
gran inhalación, por favor?
Buen chico.
Y fuera.
SEÑORA PANKHURST
Y ahora otra grande por favor.
Y una gran exhalación. Buen chico.
Y una gran inhalación.
Ah, sí. Aquí viene el de las once
sólo pasando por el túnel.
Bueno...
Está a tiempo.
Está bien.
Buen chico.
¿Es una sufragista, Señora Ellyn?
Sí. Pero...
Me considero más una
soldado, Señora Watts.
Los testimonios de estas mujeres
hacen una diferencia.
Tal vez, pero como la
Señora Pankhurst dice,
son hechos, no palabras, lo que
nos conseguirá el voto.
Haz una combinación.
Ahora George, ¿te gusta
el azúcar de cebada?
Buenas tardes.
¿Ya llegaron las otras?
No, todavía no, pero
puedes pasar.
Un montón de vapor...
con un par de gotas en agua,
dos veces al día.
Mantenlo caliente.
No, no. Sin cargo.
- Adiós.
- Gracias.
- Gracias Señor Ellyn.
- Señora Watts.
Vamos, vamos a abrigarte.
Superintendente Burrill.
Señor Haughton. Gracias por
venir aquí. Este es el...
Inspector Steed.
Benedict Haughton, Ministerio del Interior.
Estoy informado de forma fiable,
de que usted tiene una experiencia...
considerable en contra-vigilancia
dentro de cierta "rama especial"...
He reunido inteligencia
de varios anarquistas, Señor,
incluyendo agitadores fenianos
en Liverpool y Manchester.
Puedo mostrarle.
El uso de estas cámaras, sería la...
primera vez en su tipo en este país.
Son bastante más avanzadas que...
cualquier cosa que
hayamos utilizado antes.
Gracias.
Lo suficientemente compactas
para ser utilizadas sin trípode,
significa que podemos utilizarlas
de forma encubierta en las calles.
Correcto.
Vamos a empezar con
la Señora Edith Ellyn.
Jefa Comandante. Ella es inteligente.
Ha sido arrestada nueve veces,
encarcelada cuatro.
Es educada, sin escrúpulos.
Eso la hace particularmente peligrosa.
Vale la pena señalar a su marido,
el Señor Hugh Ellyn, farmacéutico.
Ha sido encarcelado dos veces...
por socavar las actividades
de incitación de su esposa.
Un miembro totalmente
pagado de la Liga de Hombres.
Esta es una veterana.
La Señora Violet Miller.
Ella se mueve mucho.
Ha sido arrestada en varias
ocasiones, encarcelada dos veces.
Tiene muchos niños.
Su marido es un borracho violento.
Agita, se ensucia las manos.
Han usado su
afán de reclutamiento...
para justificar lo injustificable.
Ahora,
¿quién es esta aquí?
Watts.
Maud Watts.
No la he visto antes.
Eres una buena chica. Vamos.
¡No! Déjame.
Estará bien. Estará bien.
¡Déjame!
Sabes lo que me gusta.
¡Vuelve a trabajar! Vamos, sal de aquí.
¿Qué querías Maud?
Catorce paletas de jabón
se quedan cortas.
¿Por qué no le dices a
Adquisiciones, que están cortas?
Cierto.
No quiero que un desliz como ese
vuelva a suceder, ¿me oyes?
Ella me recuerda a ti a esa edad.
Oiga, Señora Miller.
Oigo que ha sido
elegida para entregar...
su testimonio al Señor Lloyd George.
Mañana.
Deje el voto para los hombres,
¿eh Señora Miller?
Y la dejaremos en casa.
Ya he cumplido las horas.
Trabaje hasta tarde
el martes y el jueves.
Y Maggie absorberá cualquier extra.
¿Por qué no le dices al Señor Miller?
Te pondré un clip
alrededor de la oreja...
y te daré algo de
sentido, si él no lo hace,
Sí, yo y todos. Haz algo bien ¿eh?
Violet.
Iré contigo mañana.
Te escuche hablar.
Maud.
¿Qué haces?
Sólo voy a escuchar.
¡Violet!
¿Dónde estabas? Esperamos y...
Violet.
No es nada. Estoy bien.
La Señora Haughton está adentro.
Bueno, vamos entonces.
La Señora Miller, por desgracia...
No, no lo haga.
Señora Miller...
Oh, querida mia.
Lavandería Glass House es la siguiente.
Sindicato de Tejedores de Sheffield
por favor, que esté listo.
Les toca inmediatamente después.
No puede entregar
su testimonio así.
Las diputaciones se oirán una por una.
Estoy bien.
No, Señora Miller, no lo está.
Lloyd George la desestimará
y a todo lo que diga.
Lavandería Glass House.
Maud,
habla por mí.
No puedo.
Está escrito ya.
No, no lo haré. No soy buena en...
Todos lo que debes
de hacer es leerlo.
Por favor pídanselo
a otra persona. Yo...
Debe haber alguien más que pueda...
hacerlo mejor que yo. Por favor...
- Puedes decirles, puedes. Maud, por favor.
- Lavandería Glass House, por favor.
Por favor, no tenemos tiempo.
Puedes hacerlo.
Tú diles.
Vamos.
Buena suerte Maud.
Puede comenzar Señora Miller...
Watts.
Es la Señora Watts, Señor.
La Señora Miller no es capaz de hacerlo.
Tengo su testimonio.
¿Trabaja en la Lavandería Glass House
en Bethnal Green también?
Nací allí.
Entonces me gustaría oír su testimonio.
No sé qué decir.
¿Su madre trabajaba en la Lavandería?
Desde que tenía catorce años.
Me ataba a la espalda o por...
debajo de las cubas
de cobre, si se dormía.
Todas las mujeres que tenían
bebés entonces lo hacían.
¿Su empleador lo permitió?
Las recuperaba de vuelta tan
pronto como le era posible.
- ¿Él?...
- El Señor Taylor.
¿Y su madre todavía
trabaja en la Lavandería?
Ella murió cuando tenía cuatro años.
Ya veo.
Tuvo un problema físico.
¿Qué hay de su padre?
No le conocí.
¿Y trabajó para el Señor Taylor...?
A tiempo parcial desde
que tenía siete años,
y a tiempo completo desde
que tenía doce años.
No se necesita mucha
educación para lavar camisas.
Era buena en los cuellos,
almidonando la tela fina.
Tengo las manos para ello.
Me hicieron cabeza de
lavanderas a los diecisiete años.
Encargada a los veinte años.
Tengo veinticuatro ahora, Señor...
Eres joven para tener tal posición.
La Lavandería es una
vida corta, si se es mujer.
¿Y por qué es eso?
Acabas con tus
dolores y tu tos de pecho...
y los dedos machacados.
Úlceras en las piernas, quemaduras,
dolores de cabeza por el gas.
Tuvimos una chica el año pasado
que resulto envenenada.
No pudo trabajar de nuevo.
Se arruinaron sus pulmones.
¿Y tú paga?
Recibimos trece chelines
a la semana, Señor.
Para un hombre es diecinueve...
y trabajamos un tercio más las horas.
Están fuera casi todos
los días en las entregas,
así que, al menos tienen aire fresco.
¿Qué significaría el voto
para usted, Señora Watts?
Nunca pensé que conseguiríamos el voto...
por lo que nunca pensé
en lo que significaría.
¿Entonces, por qué está aquí?
La idea de que podríamos...
Que esta vida...
que hay otra manera de
vivir esta vida...
Disculpe. Mis palabras... Yo no...
No... No...
La mejor elocuencia...
es la que hace que las cosas pasen.
Gracias, Señora Watts.
Creo que tenemos todo cubierto.
Vamos a tener una respuesta
para ustedes muy pronto.
Una enmienda al proyecto de ley,
podría quizás forzar al cambio...
hacia el voto.
Gracias, Señor.
Ahora, por favor, ¿podemos tener al...?
¿Sindicato de Tejedores de Sheffield?
Has estado bebiendo.
Sólo un brandy.
La Señora Haughton nos ofreció.
La Señora Haughton puede permitírselo.
Hablé, Sonny.
Pensé que sólo ibas a escuchar.
Violet no pudo, por lo que me pidió a mí.
Yo sólo iba a decir lo que
habría dicho, pero entonces...
me preguntó si trabajaba
en la Lavandería también...
y, sólo comencé a hablar.
Al Señor Lloyd George.
- Si conseguimos el voto...
- ¿Qué harías con este Maud?
Haría lo mismo que haces
con el tuyo, Sonny.
Ejercer mis derechos.
Ejercer tus derechos.
Eres una sufragista ahora.
Una de esas agitadoras.
No...
La Señora Miller lo es.
Sabes cómo les gusta hablar.
Si pasas tu tiempo con ella,
así es como te llamarán.
Sólo cuido de ti, Maud.
Lo sé.
Es todo lo que siempre hago.
Hola Maud.
Violet.
La Señora Ellyn te invitó a tomar el té.
- ¿Lo ha hecho?
- Sí.
Ella dice que has ido y despertado
a los dinosaurios de Westminster.
¿Dónde están los
certificados del Señor Ellyn?
Oh, él no tiene ninguno.
Su padre le pasó el negocio a él.
Pero nunca se dedicó a la Química.
En realidad yo quería ser doctora.
Mi padre no lo aprobaba.
Sigo siendo buena con el diagnóstico.
¿Así que están casados?
Ya por 23 años.
Tenía la esperanza de
que algún día podría...
leer Ellyn e hijas.
Una debe mirar a la
siguiente generación.
Escuche que hablaste bien.
Estaba pensando que podríamos
llevarlo a la playa en el verano.
No vayas bebiendo champán
con dinero de cerveza, Maud.
¡Brazos arriba!
Lo podríamos llevar al cine el viernes.
Dame.
Deja.
Oiga, Señora Miller, apuesto
a que desearía ser un hombre.
Apuesto a que tú también desearías serlo.
¡Vaca descarada!
Deséanos suerte.
Suerte seria que detuvieras
esto ahora y fueras a trabajar.
Adelante.
Está bien.
- ¿Estás lista?
- Sí.
Aquí tienes Maud.
Tienes que verte como el papel.
♪ ¡Grita, grita, con tu canción!
♪ Llora con el viento de...
♪... cuando el amanecer está surgiendo
♪ Marcha, marcha, sigue adelante
♪ Sopla amplia nuestra bandera
♪ Y la esperanza está despertando
¿Puedes ver algo?
Ellos no han abierto
las puertas todavía.
¿Es ese él?
El Primer Ministro...
debidamente revisó todos
los testimonios de las mujeres.
Después de un cuidadoso debate...
con un número de
parlamentarios muy comprensivos...
con la causa de las mujeres,
se llegó a la conclusión...
de que no hay evidencia...
para apoyar cualquier cambio en
el proyecto de ley del sufragio.
¿Qué?
¿No hay voto para las
mujeres, entonces, Señor?
No, no hay voto.
Pero el Señor Lloyd George escuchó.
Tomó nota de todo.
Fiasco, fiasco.
¡Es un fiasco!
- Mentirosos...
Mentirosos...
¡Es una vergüenza Señor!
¡Es una vergüenza!
- Mentirosos...
Mentirosos...
Vamos ahora, ya se han divertido...
Para atrás.
Vayan hacia atrás ahora, ¡vamos!
¡Vayan a casa!
¡Es un abuso ahora!
Tonterías.
¡Oye! ¡Déjala en paz!
¡Quítenme las manos de encima!
Suéltame... Suéltame...
Entra ahí.
- ¿Cuánto es la fianza?
- Dos libras, Señor.
No, Benedict debes de,
debes de rescatar a todas las mujeres.
No puedo ser la única en salir libre.
Benedict por favor...
No lo haré.
¿Cuánto es la suma?
Dos libras, cada una.
Doce libras para liberar
a todas las mujeres.
Por favor firma.
Es mi dinero. Mi dinero.
Pero eres mi esposa.
Y actuarás como una esposa.
Te he complacido Alice,
hasta el momento, pero...
esto es un escándalo.
Gracias.
Vamos.
Tengo que buscar a mi hijo a las seis.
Ya voy tarde. Necesitará su té.
No estará en casa para el té.
¿Le gustaría que contacte a
su marido, Señora Watts?
Recogí a una sufragista
la semana pasada...
No soy una sufragista.
Pequeño diamante en bruto.
En sus bombachos.
Con tres ladrillos.
Trabajaba para la Señora Pankhurst
directamente.
Le pregunté por qué lo hace.
Ella dijo que hace
que su vida valga algo.
Era sólo un peón de albañil.
No soy una sufragista.
Me alegro.
Sabe...
Dicen que de la forma
en que ciertos tipos...
de mujeres han actuado
en los últimos meses...
da una buena dosis de
color para el argumento...
que el equilibrio mental
del sexo femenino es menor...
que el de los hombres.
Pero yo no estoy de acuerdo.
No hay ninguna locura en ello.
Ellas saben exactamente
lo que están haciendo.
Pero mi opinión no importa.
Mi trabajo es hacer cumplir
la ley, Señora Watts.
Así que le daré un consejo ahora...
y sinceramente espero que lo tome.
Cumpla su tiempo ahora.
A lo peor, le tocará una semana.
Entonces, irá a casa...
con su marido.
Nos mintieron.
Ellos no mintieron.
No prometieron nada y dieron nada.
Abrigo.
Un par de medias.
Agujero, pie derecho.
No te alarmes, Maud.
Mantén la calma.
Somos prisioneras políticas.
Tenemos el derecho a
llevar nuestra propia ropa.
Brazos arriba.
Tenemos el derecho.
Tenemos derecho.
Lo siento Georgie.
Oye, tu esposa es una
maldita vergüenza Sonny.
Deberías mantenerla bajo control.
La policía está poniendo a
estas perras de rodillas.
Al menos Maud se acostumbrará a eso.
SURTIDOR QUÍMICO
CERRADO
ABIERTO
SUCIAS AGITADORAS
Vamos Maud.
Ella extraña a su hijo.
Todas nos separamos de
aquellos a quienes amamos, Maud.
Mi madre...
Cuando era una niña apenas la vi.
Trabajó día y noche,
luchando para que fuera educada,
así como lo era mi hermano,
pero ese no llegaría sin un sacrificio.
Ahí está Emily.
Ha cumplido más tiempo aquí
que cualquiera de nosotras.
Está en huelga de hambre ahora.
Las órdenes de la Señora Pankhurst
se deben de seguir.
Si no nos van a aceptar
como presas políticas...
entonces estaremos en
huelga hasta que lo hagan.
No Maud.
Es su primera vez.
Emily...
Violet...
Tenemos una nueva miembro.
- Esta es Maud.
- Bienvenida, Maud.
Rápido. ¡Muévanse!
Oh, Hugh.
Nos tenían...
Bienvenida, Señora Watts.
Por favor, venga con nosotros.
Me tengo que ir. Tengo que ver
a mi hijo.
Todo el mundo tiene
su primera vez, Maud.
Tu primer encarcelamiento.
Gracias.
Señora Miller...
La escalada de la violencia
de la policía se...
encontrará con la fuerza.
Se le mandará a avisar.
¿Están adentro?
Señora Garston...
¿Sonny?
- ¿Cómo está George?
- Está dormido.
Lo siento Sonny.
Sonny, traté de volver lo más rápido...
que pude, pero me mantuvieron allí.
No puedo mirarte.
- No sabes lo que nos hicieron a nosotras.
- ¿A nosotras?
¿Y lo que me hicieron
a mí y a George?
Tenía a la policía alrededor.
Dije que no sabía nada.
Tienes a toda la calle murmurando.
Te cubrí con Taylor, pero él sabía.
No volverá a ocurrir.
Mamá...
Mi querido.
¡Vuelve a la cama!
Ahora.
Vamos, Georgie.
¿Has comido?
La Señora Garston hizo lo que pudo.
Te prepararé un poco de té.
Esperé y esperé por ti, hasta
que era casi el amanecer.
Estaba rezando para que regresaras a casa.
Estoy de vuelta ahora.
Jamás me avergonzarás así de nuevo.
Vamos, vete ya.
He tenido suficiente de ti.
No has sido más que
problemas desde que llegaste.
Nos vemos en casa amiga.
Está bien.
¡Voto para las mujeres!
Hola, Maud.
Es bueno ver que te sientes mejor.
Sonny me dice que no has estado bien.
Está bien ¿sabes?
He encontrado a alguien más
dispuesta a compensar las horas.
Madre.
Espera por mí, ¿quieres?
No tardaré mucho.
Maud...
Violet...
Hay una gran reunión el viernes.
Dicen que "ella" va a hablar.
Me tengo que ir.
No puedo.
¿No puedes qué?
LA SEÑORA PANKHURST AÚN SE ESCONDE
LAS SUFRAGISTAS ESPERAN
POR SUS ÓRDENES
Si hubiéramos tenido una niña,
¿cómo la habrías llamado?
Margaret,
por mi madre.
¿Qué clase de vida
habría tenido?
Igual que la tuya.
Trabajaré hasta tarde esta noche.
La inteligencia
confirma una intención...
cada vez mayor, de tomar represalias.
Están colocando su estrategia en el lugar.
Nuestro contacto en
Lewisham nos dice que la...
Señora Pankhurst
ha dado una dirección.
- ¿Cuando?
- Cualquier día de estos.
No sabemos adónde aún...
Pero estoy seguro que nuestras...
damas de East London
nos llevarán allí.
Emily.
Maud. Es bueno verte de nuevo.
¿La has oído hablar antes?
Muchas veces. Ella no tiene miedo.
Emily,
Edith espera por nosotras.
Viniste, entonces.
- ¡Edith!
- Están aquí.
Tenemos que darnos prisa.
Será la primera vez que...
aparecerá en meses.
Habrá una alerta para arrestarla.
Señora Pankhurst.
Señora Pankhurst...
- Vamos Señora Pankhurst.
- Gracias.
VOTO PARA LAS MUJERES
Mis amigas.
A pesar del Gobierno de su Majestad.
Estoy aquí esta noche.
¡Sí!
Conozco los sacrificios que
han hecho para estar aquí.
Muchas de ustedes, lo sé,
están alejadas de la
vida que una vez tuvieron.
Sin embargo, siento
su espíritu esta noche.
Durante cincuenta años...
hemos trabajado pacíficamente para...
asegurar el voto para las mujeres.
Hemos sido ridiculizadas, maltratadas...
e ignoradas.
Ahora nos hemos dado
cuenta de que los hechos...
y el sacrificio, deben
estar a la orden del día.
¡Sí, sí!
Estamos luchando por un momento...
en que cada niñita
que nazca en el mundo...
tendrá la misma
oportunidad con sus hermanos.
Nunca subestimen el
poder que las mujeres...
tenemos, para definir
nuestros propios destinos.
No queremos ser infractoras de la ley,
queremos ser creadoras de la ley.
Sean militantes. Cada una de
ustedes en su propia manera.
Aquellas de ustedes que pueden
romper ventanas, rómpanlas.
Aquellas de ustedes que puedan atacar...
al ídolo sagrado de la propiedad,
háganlo.
No nos han dejado otra alternativa...
salvo de desafiar a este Gobierno.
Si tenemos que ir a la
prisión para obtener el voto,
que sean las ventanas
del Gobierno y no los...
cuerpos de las
mujeres los que se rompan.
Ve por atrás Maud. Por atrás.
Yo incito a esta reunión,
y a todas las mujeres en Gran Bretaña,
¡a la rebelión!
¡Prefiero ser una rebelde, que una esclava!
¡No dejen que arresten
a la Señora Pankhurst!
No se rindan.
¡No es ella!
- Edith.
- Señora P.
Querida Emily.
Esta es la Señora Watts,
Señora Pankhurst.
Maud.
Gracias, Maud.
Nunca se rindan.
¡Nunca renuncien a la lucha!
¡No!
¡Déjenme!
No se molesten en arrestarlas.
Que sus maridos se ocupen de ellas.
Déjenlas en sus puertas delanteras.
Sonny. Lo siento.
Yo te recibí, Maud.
Pensé que podía enderezarte.
¿Y qué si no necesitas hacerlo?
Eres una madre, Maud.
Eres una esposa.
Mi esposa.
Eso es lo que estás destinada a ser.
No soy sólo eso ya más.
Sonny... Sonny,
¿qué estás haciendo?
Sonny...
Sonny... Déjame...
¡Fuera!
¡Sonny! ¡Déjame ver a George!
Sonny. Quiero ver a George.
Sonny.
¡Sonny!
¡Quiero ver a George!
Sonny...
¡Es una desgracia!
Cierto.
Es aquí.
Serian dos y seis a la semana.
Que sean dos y cuatro.
El Sindicato pagará.
Vamos, Maud.
Te conseguiré mantas y ropa de
lo que dona W.S.P.U.
Recogen cosas para las mujeres que...
Lo siento.
No, no, no, no.
No llores.
Agrava más, si ven
que no te ha afectado.
Así que practica ahora conmigo.
Hazlo Maud.
Y Dios enjugará todas las lágrimas;
Y no habrá más muerte,
ni llanto, ni clamor.
Tampoco habrá más dolor:
Porque las cosas anteriores...
habrán pasado.
¡Dos y cuatro a la semana y
una cama de clavos sangrantes!
¡Dulces sueños Maudy!
Así que, la Señora Pankhurst
brevemente salió de su escondite.
Caballeros, esto es una
escalada deliberada...
que el Gobierno no va a aceptar.
Quién sabe lo que van
a hacer a continuación.
Se les ha dado órdenes para estar listas.
La rama del Este de Londres,
en particular, se movilizará.
¿Deberíamos estar tomando
estas amenazas en serio?
Yo no subestimaré a la amenaza.
Ni tampoco el Primer Ministro.
Debe de abordarse,
tenemos que acercarnos más.
Espero localizar a aquellas que
siguen abiertas a la persuasión...
y hacer que se infiltren
e informen sobre las demás.
Hemos identificado
debilidades en las filas.
Esperamos que una de ellas se quiebre.
Así que, voy a liberar
estos a la prensa.
Aquí, Maud,
vete a ti misma.
Avergüénzate de ello.
Las indeseables de la
Señora Pankhurst.
No es una mala fotografía, sin embargo.
Podría recortarla. Colocarla en mi pared.
Te quiero fuera, Maud.
Después de todo lo que hice por ti.
¿Y cómo he pagado por ello...?
Señor Taylor.
¡Qué estas mirando!
¡Llamen a la policía!
¡No dejen que se vaya!
Saldrás libre.
Fuera de aquí, hoy.
A cambio...
Me ayudarás.
Hay información que me pasarás...
Cualquier cosa que sepas, todo
lo que oigas, incluso si es...
sólo un fragmento o un trozo
de conversación, seria de interés.
Mírame.
Se lo merecía.
- Si te dijera...
- ¿De verdad crees...?
¿que alguien escucha a chicas como tú?
¿Qué a alguien le importa?
No es así.
No eres nada en el mundo.
Crecí con chicas como tú, Maud.
Las personas que sacrificaron la vida,
por una venganza y una causa.
Te conozco.
Y así también ellas.
Ellas saben cómo hacer a chicas como tú.
Las chicas sin dinero,
sin perspectivas...
de que quieren que
las cosas sean mejores.
Te preparan y acicalan y te adornan y...
te dicen que eres de
las soldados de la causa.
Pero eres sólo forraje...
para una batalla que ninguna
de ustedes podrá ganar.
Te estoy ofreciendo una línea de vida.
Tómala.
Antes de que sea demasiado tarde.
Vamos, George.
¡George! Estás arrastrando los zapatos.
¿Qué es lo que te pasa?
¿Qué diría tu madre?
¡Oye!
¡George!
¿Qué voy a hacer contigo?
Vamos.
Maud...
Pensamos que podrías venir hoy.
Pasen.
Así qué...
La próxima vez toma
su mano izquierda completa.
Fue un accidente.
Ahora, damas.
Les pido que permanezcan
atentas del ir y venir.
Sabemos que estamos siendo observadas...
pero con suerte...
No van a esperar encontrarnos aquí...
Reconozco, que la
trayectoria militante...
no será para todas ustedes, pero,
bueno, sólo les pido tomar
su decisión ahora.
Cualquiera que no
quiera quedarse, puede irse.
Necesito sólo a aquellas
que puedan entregar su...
pleno compromiso.
No habrá juicio.
Bueno, entonces podemos empezar.
Violet, cirios por favor.
Ahora.
He marcado el mapa.
Las cajas del correo son rojas.
Los cables telegráficos
son de color verde.
Vamos a cortar el corazón del
Centro de Comunicaciones.
Pero recuerden, es
vital que ninguna vida...
sea dañada durante
nuestras actividades.
Comenzamos temprano,
antes del amanecer. De esa manera
las calles estarán desiertas.
Todo el mundo tome una
lista de ubicaciones.
Memorícenlas.
Y entonces quémenlas.
No queremos que caigan en las
manos equivocadas ¿cierto?
George. George,
George...
Oh, cariño.
Más lento, Georgie vas
demasiado rápido.
¡No me atrapas!
Espera, espera.
Ya te tengo. ¡Increíble!
- ¿Quién te vistió esta mañana?
- Papá.
Papá.
Todavía tienes tu camisón puesto.
¿Cuándo vienes a casa?
No sé.
¿Has hecho algo muy malo, madre?
No lo creo.
Yo simplemente no puedo
volver a casa por el momento.
¿Es por tu enfermedad?
Papá dice que no estás bien de la cabeza.
Eso no es cierto, George.
Vamos.
Aquí tienes.
Eso es para hoy.
Eso es para mañana.
Y eso es para guardar hasta
que te vea después. Ya vete...
George.
Ve adentro.
- No te lo lleves de nuevo, Maud.
- Déjame verlo.
Por favor.
Te lo confié a él.
Después de lo que le hiciste a Taylor.
Lo que Taylor me hizo a mí, Sonny...
Durante años.
George me pertenece a mí.
La ley dice que es mío, Maud.
El adónde pertenece, depende de mí.
Esa es la ley.
INSPECTOR ARTHUR STEED
Estimado Señor Steed.
Pensé sobre su oferta,
Y tengo que decir que no.
Ya ve, me parece que soy una
sufragista después de todo.
Me dijo que nadie
escucha a chicas como yo.
Bueno, no puedo aguantar eso ya más.
Toda mi vida he sido respetuosa.
He hecho lo que los hombres me dicen.
Lo sé mejor ahora.
VOTO PARA LA MUJER
No valgo ya más, ni menos que usted.
La Señora Pankhurst dijo una vez...
que si es correcto para los
hombres el luchar por su libertad,
entonces es correcto para las
mujeres el luchar por la suya.
George vuelve a la cama.
Si la ley dice que no
puedo ver a mi hijo,
voy a luchar para cambiar esa ley.
Los dos somos soldados,
a nuestra propia manera.
Vamos Maud.
Todas, encuéntrense una pareja.
Ambos peleamos por nuestra causa.
- Maud.
- Estoy bien.
Tienes que participar...
si deseas cambiar la forma
en que se maneja el mundo.
¡Oye, no!
Bastante bien.
¡Bien hecho Maudy!
No voy a traicionar a la mía.
¿Traicionaría a la suya?
Si creyó que lo haría,
se equivocó sobre mí.
Suya sinceramente,
Maud Watts.
CORREO
Otra explosión en la Plaza Cadogan.
Está sucediendo por todo Londres, Señor,
y los cables del
telégrafo fueron cortados.
La Señorita Withers fue
vista en los alrededores.
¿Tienes una orden?
Pasando.
Inspector.
Eso es un montón de pastillas
de desparasitación, Señor Ellyn.
La vida acarrea grandes
parásitos, Inspector Steed.
¿Esta su esposa?
Edith... - Sólo estoy
concluyendo un tratamiento, Hugh...
Puedo pasar...
Mastitis.
Nos vemos el viernes.
¿Es una nodriza ahora, Señorita Withers?
¿Terminamos ya con esto?
Usted ha buscado antes...
y no hallo nada, pero
estoy feliz de cumplir de nuevo.
Es una mujer muy inteligente
Señora Ellyn. Le concedo eso.
La forma de seducir a estas mujeres,
de atraerlas,
capacitarlas en la destrucción.
Está bajo arresto Señora Withers.
Le aconsejo que no se resista.
Déjenme.
- Vamos.
- ¡Déjenme!
- Le aconsejo que no se resista.
Llévensela.
¿También seré arrestada?
No hoy Señora Ellyn.
¡No! ¡No!
¡Es un ultraje!
¡Déjenme, déjenme!
La Señorita Withers obtendrá
seis meses por lo menos.
Yo puedo cumplir un par
de semanas, Edith, pero...
¿Qué estás diciendo?
Este no es el momento de retirarse.
No, seguimos adelante.
Aprovechamos el interés de la prensa.
La prensa no hará más que
despreciarnos y burlarse de nosotras.
Ellos nos despreciaran y
se burlaran de nosotras...
porque sienten nuestra amenaza.
- Señora Haughton.
- Damas.
¿Tiene la información que pedí?
La casa de verano de Lloyd George
aún no se ha completado.
Él se quejaba de eso en
la cena de la otra noche.
Ha sido construida al lado del
campo de golf en Walton on the Hill,
pagada por el propietario
de The News of the World.
Información muy valiosa, gracias.
Edith,
ven aquí.
Señora Watts.
¿Cómo está su hijo?
Es su cumpleaños mañana.
Lo siento mucho por usted...
Yo confiaba en mi marido...
y en este Gobierno.
Me equivoqué.
Me tengo que ir.
Por favor, sólo escúchame Edith.
La casa de un Ministro...
Es ir demasiado lejos.
¿Por qué demasiado lejos?
Está desocupada, está vacía,
nadie saldrá herido.
Te comprometiste, Edith...
Siempre he sabido que lo llevarías
tan lejos como se debiera, pero esto...
La Señora Pankhurst, pidió por nosotras...
Entonces la Señora Pankhurst
pide demasiado.
¡Violet! ¡Vi!
Escucha. No puedes hacer esto.
No puedes arrastrarme a esto
y luego sólo dejarme.
Lo siento Maud, pero no puedo.
No ahora...
¡Oh, Vi!
Debo de cuidar de los que tengo.
¿Cuándo será?
En el verano.
Oh, Maud. Estoy tan cansada.
Sólo quiero desearle feliz cumpleaños.
Al menos déjame hacer eso.
No ahora.
Sonny...
Sonny... - No, ya es
demasiado tarde...
Este es el Señor y la Señora Drayton.
Recibirán a George.
¿De qué estás hablando?
Lo adoptarán.
Sonny... - Tenemos
una casa muy bonita.
Con un jardín y...
todo lo que necesitará.
- No, George...
- No puedo cuidar de él.
No puedo ser una madre para él Maud.
Sonny, por favor,
sólo déjame tenerlo...
No tenemos ninguna familia Maud.
No hay nadie que lo reciba.
No puedo hacerlo todo.
La Señora Garston no lo recibirá,
nadie por aquí lo hará.
Hemos sido rechazados, Maud.
Por favor, Sonny,
déjame... ¡Por favor!
¡Georgie, ven aquí!
¡Ven aquí, ven aquí!
Despídete y déjalo ir.
Abre tu regalo.
Georgie.
El nombre de tu madre es Maud Watts.
No te olvides de ese nombre,
porque voy a estar esperando
a que me encuentres.
¿Me encontrarás George?
No te olvides.
De acuerdo.
- Vamos...
- ¡No!
¡No, no!
¡Vamos George!
- Déjalo, lo tomaré.
- Lo siento.
Mamá...
Sonny...
¡Oh no! Sonny.
Mamá...
¡Sonny, no!
- ¿Qué has hecho?
- Maud, va a ser lo mejor.
¿Qué has hecho?
- ¿Qué has hecho? ¿Qué has hecho?
- Va a ser lo mejor.
- ¿Qué has hecho?
- ¡Maud!
¿Qué has hecho?
- Maud.
- ¿Qué has hecho?
- ¿Te puedo ayudar con eso?
- No, yo puedo hacerlo.
¿Así que, Violet no nos acompañará más?
No,
cuestionó nuestra estrategia.
Nuestros amigos están
ahí para desafiarnos.
Para mantener los equilibrios
y controles, Edith.
No, no, no, no puede haber ninguna duda.
El movimiento se divide ahora.
Incluso Sylvia Pankhurst
se opone a la...
estrategia militante
de su madre y hermanas.
El único camino es ir hacia adelante.
¿Y si te vuelas a ti misma
con una de esas malditas cosas?
¿Qué pasa con tu
maldita causa entonces?
- Emily.
- ¿Estás bien?
¡Maud!
¡Hugh! ¡Vete!
Señora Watts.
Venga con nosotros por favor.
Está bajo arresto.
Cuando las mujeres atacaron a la
casa de un Ministro del Gobierno...
hemos llegado a un estado de...
anarquía, que ya no podemos ignorar.
Esto tiene que parar.
La prensa sólo puede
ser distraída un tiempo.
Se vuelven cada vez más interesados...
en estas malditas mujeres,
mientras que en el Gobierno...
debemos tratar de
aplastar cada nueva historia.
Pankhurst clama la responsabilidad
del atentado y le tocará prisión...
mientras que las verdaderas
culpables están en libertad.
Ella va a ordeñar
hasta la última gota...
de atención que pueda en la prisión.
Hemos hecho algunos
arrestos clave.
¡Sancioné a las responsables!
En cualquier forma que se pueda.
Uds. las mujeres
se asean bien.
No pudimos encontrar un trozo de
dinamita en ninguna de ustedes.
- Entonces ¿por qué estoy aquí?
- Oh, se te acusará...
por reuniones ilegales,
si no hay nada más.
¿Sabías que había una
ama de llaves en su...?
¿camino de regreso,
cuando estalló la bomba?
Se olvidó de sus guantes.
Si hubiera llegado dos minutos más tarde...
¿qué habría hecho eso por su causa?
La violencia no discierne.
Toma a los
inocentes y a los culpables.
¿Qué te da el derecho, de poner...?
¿la vida de una mujer en riesgo?
¡¿Qué te dio el derecho?...!
De pararte a mitad de una reunión...
¡¿y ver a mujeres ser
golpeadas y no hacer nada?!
- Eres un hipócrita.
- Yo me atengo a la ley.
La ley no significa nada para mí.
No tenía ni voz, ni voto,
en la formación de la ley.
Eso es una excusa, es
todo lo que tenemos.
Rompemos ventanas.
Quemamos cosas. Porque
la guerra es el...
único lenguaje que
los hombres escuchan.
Porque nos han golpeado...
y nos han traicionado
y no nos queda nada.
Entonces no hay nada que
quede que te detenga.
¿Qué vas a hacer?
¿Encerrarnos a todas?
Estamos en todas las casas,
somos la mitad de la...
raza humana, no nos
pueden detener a todas.
Es posible que pierdas tu vida
antes de que esto se acabe.
Pero vamos a ganar.
¡Vamos!
Cinco días. ¿Vas a comer ahora?
¡No!
Mantenla inmóvil.
El tratamiento de ellos se vuelve
cada vez más bárbaro, Señor.
¿Cuál es la alternativa?
No nos sacarán un
rescate con sus amenazas.
Mi teoría es que no se romperá, Señor.
Si una de ellas muere,
entonces tendremos sangre...
en nuestras manos y
ellas tendrán a su mártir.
Eso no debe ocurrir.
O la Señora Pankhurst habrá ganado.
MAUD WATTS - HUELGA DE HAMBRE
PRISIÓN HOLLOWAY
Maud...
¿Maud, puedo llevarte?
Mejor no.
Te dejaré en la iglesia.
El Sindicato te mandará a avisar.
Emily...
Maud.
¡Violet!
He oído que estabas durmiendo aquí.
Es sólo pan y un poco de caldo.
Gracias.
Un poco a la vez.
Tu estómago estará adolorido...
después de lo que
has tenido que pasar.
Lo que estés planeando a continuación,
ten cuidado.
Si te atrapan otra vez, te tocarán...
dos años adentro, por lo menos.
- Tal vez más.
- Violet.
Tal vez peor.
Pequeño mono.
George solía tenerlo desde el
mediodía hasta la noche.
¿Cómo esta Maggie?
Trabajando cada hora que Dios
le dio en la Lavandería.
Es la única que puede tener
un salario adecuado ahora.
Ahora, vamos.
Come algo.
W.S.P.U.
Voto para la Mujer
¿Cuándo hicieron la redada?
A primera hora de esta mañana.
Seis detenciones.
Edith.
¿Qué estás haciendo aquí?
No estás bien.
Habrá una vigilia...
para la Señora Pankhurst,
esta noche en la Abadía de Westminster.
No durará esta vez
en la prisión, Maud.
El Rey debe perdonarla.
Él no la perdonará, Emily.
Entonces tenemos que obligarlo.
¿Y cómo, cuando el Gobierno
silencia a la prensa?
Mira, una columna sobre el bombardeo.
¿Cómo nos podemos hacer escuchar?
Una sólo tiene que reunir las fuerzas.
Si es la atención del
mundo la que debemos de capturar...
Lo llevaremos directamente al Rey.
Haremos algo que no podrá ignorar.
No, Edith. Estás demasiado débil para...
enfrentarte a otra
sentencia de prisión.
Oh, tonterías Hugh.
- Maud, por favor.
- Ella tiene razón.
Cada asalto violento la debilita.
Su corazón no podrá aguantarlo.
Maud.
Es el Derby el miércoles.
El Rey va a asistir.
Habrá miles allí.
Las detendrán incluso antes
de llegar a las puertas.
En esas multitudes
pasaremos desapercibidas.
Levantaremos nuestra bandera
delante de las cámaras mundiales.
- El caballo del Rey...
- Será el tercero en el desfile.
Listo. - Los ojos del mundo
estarán sobre nosotras.
Maud, sin importar el riesgo,
no debemos de fallar.
Quiero que tengas esto.
Edith me lo dio.
SUEÑOS
Ha sido una inspiración para
una gran parte de nosotras.
Gracias.
Así que...
¿Mañana entonces?
Mañana.
Aquí las ultimas noticias
de la vigilancia, Señor.
Es Maud Watts.
Ella duerme en la iglesia de San Barthes.
Hugh,
¿estamos preparados?
Sólo necesito dos miligramos de la...
tintura salada fría,
si eres tan amable.
¿No pudiste terminar las
órdenes anoche?
¿Qué has dicho?
Salada fría.
Hugh...
¿Hugh?
¡Hugh!
Déjame salir.
No puedo.
¿Qué quieres decir?
Lo siento. Has dado lo suficiente.
Vamos a llegar tarde... Déjame salir.
¡Por favor, déjame salir!
Tu corazón no lo aguantará Edith.
No puedo dejarte salir. Lo siento.
SE ACERCA DÍA DEL DERBY
Por favor tengan sus tickets
listos, damas y caballeros.
A la izquierda, por favor.
Por favor tengan sus tickets listos.
Por favor tengan sus tickets
listos, damas y caballeros.
¿Dónde está Edith?
No estaba en la estación.
¡Tickets, por favor!
¿Señorita?
¿Le gustaría tomar el siguiente torniquete?
La cola es mucho más corta.
Gracias.
¡Buen día!
CÍRCULO DEL DESFILE
Su Majestad, Su Majestad.
Ahí está.
Su Majestad...
Ahí está el Rey.
Ahora.
Su Majestad...
- ¡Gracias!
- Por aquí.
Lo siento Señorita.
Son insignias verdes
para entrar en el paddock.
¿Puedo ayudarle?
Muchas gracias, Señor.
Disculpe.
Vamos a encontrar otra manera.
Gracias.
Dejen pasar al caballero, por favor.
Disculpe.
Sígueme.
Lo siento.
Lo siento, Señor.
Emily...
Discúlpeme.
Disculpe.
Discúlpeme,
lo siento Señor, lo siento.
Disculpe.
Emily...
Emily.
Nunca te rindas.
Nunca renuncies a la lucha.
Emily...
¿Emily?
¡Emily!
Maggie.
Maggie,
vamos cariño,
- Vamos Maggie. Vámonos.
- ¿Qué hace, Señora Watts?
Vamos.
- ¿Adónde me lleva?
- Está bien.
¡Oye! Maud.
Está bien, está bien.
¡Vuelvan a trabajar!
Ellen, voy a atender la puerta yo misma.
- Maud...
- Esta es Maggie,
la hija de Violet.
Puede lavar y coser.
Ella hace la mejor almidonada
de cuello. Y puede limpiar.
Entra Maggie.
Sé buena.
- No lo arruines.
- Maud...
Entra Maggie, soy la Señorita Haughton.
La mujer vaga por delante...
para buscar a la tierra de la libertad.
¿Cómo voy a llegar ahí?
La razón, responde...
Hay una manera,
y es la única manera.
Por los bancos del trabajo.
A través de las aguas del sufrimiento.
No hay otra.
La mujer,
ha desechado todo a lo que
se aferraba formalmente gritando.
¿Por qué debo ir a esta tierra lejana?...
a la que nadie ha llegado jamás?
Estoy sola.
Estoy completamente sola.
FUNERAL PARA LA SEÑORITA DAVISON
SE ESPERAN A MILES
Está en todos los periódicos.
Dicen que miles se alinearán en las calles.
FUNERAL PARA LA SEÑORITA DAVISON
SE ESPERAN A MILES
Continuamos,
Edith.
Tú me enseñaste eso.
Tú también, ten eso.
- Daisy.
- Gracias.
Es casi la una en Maggie, colócate...
tus guantes y ayuda
a la Señora Ellyn.
Y la razón le dijo:
Silencio.
¿Qué oyes?
Y ella dijo:
Oigo el sonido de los pies.
Mil veces...
diez mil y miles y miles
y se dirigen para aquí.
Ellos son los pies
de aquellos que te seguirán.
Guíales.
TODO LO QUE TENÍA
SE LO DIO A OTROS
LA MUERTE DE
EMILY WILDING DAVISON FUE...
REPORTADA A TRAVÉS DEL MUNDO.
ATRAJO LA ATENCIÓN MUNDIAL A LA PELEA...
DE LAS MUJERES POR SUS DERECHOS.
FUE UNA LUCHA QUE LLEVÓ
AL ENCARCELAMIENTO...
DE MÁS DE MIL MUJERES BRITÁNICAS.
EN 1918 EL VOTO FUE CONCEDIDO...
A CIERTAS MUJERES MAYORES DE 30 AÑOS.
EN 1925, LA LEY RECONOCIÓ EL DERECHO...
DE UNA MADRE SOBRE SUS HIJOS.
EN 1928, LAS MUJERES LOGRARON
LOS MISMOS DERECHOS...
A VOTAR, COMO LOS HOMBRES.
EL VOTO PARA LAS MUJERES
EN OTRAS PARTES DEL MUNDO,
SE COMENZÓ A NACIONALIZAR EN:
1893 - NUEVA ZELANDA
1902 - AUSTRALIA
1913 - NORUEGA
1917 - RUSIA
1918 - AUSTRIA
ALEMANIA / POLONIA
1920 - EE.UU.
1932 - BRASIL
1934 - TURQUÍA
1944 - FRANCIA
1945 - ITALIA
1949 - CHINA / INDIA
1953 - MÉXICO
1971 - SUIZA
1974 - JORDANIA
1976 - NIGERIA
2003 - QATAR
ARABIA SAUDITA
A LAS MUJERES SE LES PROMETIÓ
DERECHO A VOTACIÓN
Creados por TaMaBin